





"아들 병역 특혜 없었다"..'추미애 엄호' 기조 세운 민주

뉴스1


https://news.v.daum.net/v/20200910181440969
Translated by kakao i(서울=뉴스1) 장은지 기자,김진 기자,이우연 기자 = 추미애 법무부 장관 아들 서모씨의 군 복무 시절 특혜 의혹과 관련해 더불어민주당이 '엄호' 기조를 10일 못박았다. 야당의 파상공세 속에 연일 몸집을 키우는 의혹을 당 차원에서 적극 대응하는 것으로, 이번 의혹이 '제2의 조국 사태'로 커질 수 있다는 위기감이 작용한 것으로 풀이된다. 의혹 초기 말을 아꼈던 민주당의 기류 변화는 최근 며칠 동안 감지됐다. 소속 의원들이 라디오 등 언론 인터뷰를 통해 관련 의혹을 일축했고, 전날(9일)에는 지도부인 김종민 최고위원이 최고위원회의에서 "허위가 명백한 사실도 '폭로'라는 이름으로 이어지고 있고 언론에 계속 보도되고 있다"고 지적했다. 이날 오전 정책조정회의에서는 김태년 원내대표가 배턴을 이어받았다. 김 원내대표는 "추 장관과 관련한 무차별적인 폭로, 검증되지 않은 의혹들이 제기되고 있다"며 "검증되지 않은 의혹들로 사회적 논란이 커지는 것은 바람직스럽지 않다"고 공개 비판했다. 검찰을 향해서도 "한 점 의혹 없도록 공정하고 신속하게 수사해서 그 결과를 있는 그대로 발표해주길 바란다"고 했다.오후에는 국회 국방위 여당 간사인 황희 의원이 소통관 기자회견을 열고 "모두 적법 절차에 따라 진행됐다"며 관련 의혹을 일축했다. 황 의원은 국방부 답변 자료를 공개하며 야당의 의혹을 조목조목 반박했다. 특히 서씨가 무릎 수술을 받은 뒤 치료를 이어가던 2017년 6월 1·2차 병가와 휴가 사용 과정에서 제기된 '휴가 미복귀' 의혹과 관련해 "입원이 아닌 경우의 청원휴가 연장에 대해서는 군 병원 요양 심사 대상이 아니다"라며 "소속부대장은 시행령과 훈령에 의해 군 병원 요양심사를 거치지 않고 청원휴가 연장을 허가할 수 있다"고 설명했다. 또 "3차 휴가도 육군 규정에 따라 적법하게 휴가를 받았고 휴가 연장 여부는 허가권자의 판단 사항"이라고 덧붙였다.추 장관 부부가 아들의 병가 연장을 위해 군에 민원을 넣었다는 국방부 문건에 대해서는 "(실제로 전화했는지) 정확히 모르겠다"면서도 "청탁을 했다면 무슨 민원실에다 전화해서 청탁을 하겠냐"고 반문했다. 이러한 기조는 이날 오후 2시간45분가량 진행된 '온택트' 화상 의원총회에서 더욱 구체화했다. 국회 법제사법위원인 김종민 최고위원을 중심으로 태스크포스(TF)를 구성해 대응 체계를 일원화하고, 사실에 기반한 '팩트 체크' 대응에 나서기로 했다. 이날 의총 자유토론에서는 3선 중진 김경협 의원의 발언을 시작으로 4성 장군 출신인 김병주 의원, 김종민 의원, 국회 행정안전위원장인 서영교 의원 등이 나서 발언하며 "특혜는 없었다"는 결론이 내려졌다. 김경협 의원은 당의 적극적인 대응 필요성을 주문했으며, 김종민 의원은 "육군 복무 규정, 카투사 규정에 따라 휴가 신청이 정상 처리됐다"며 "외압은 일절 없었다"는 취지로 발언했다. 의혹과 관련한 각종 쟁점과 핵심에 대한 요약 설명도 이뤄졌다. 향후 대응과 관련해서는 김종민 의원을 중심으로 각 상임위 간사들이 TF 형태로 필요할 때마다 팩트 체크에 나서기로 했다. 김 의원은 뉴스1과의 통화에서 "상임위 간사들과 수시로 협의해 사실관계를 확인해 정리하기로 했다"며 "사실 관계를 갖고 냉정하게 해야 한다고 했고, 팩트 체크 위주로 가자고 강조했다"고 말했다. 이러한 적극 대응 기조는 추 장관과 서씨를 향한 야당의 의혹 공세가 여권 지지율 하락으로 이어지는 등 '제2의 조국 사태'로 번질 조짐이 보인 데 따른 것으로 보인다. 최근 여론조사에서 20대 지지층의 여권 이탈 현상이 감지됐으며, 이날 리얼미터가 tbs의 의뢰로 실시한 조사에서는 20대뿐 아니라 50대에서도 이탈이 발생한 것으로 나타났다(자세한 내용은 중앙선거여론조사심의위원회 홈페이지를 참조).지도부의 한 의원은 통화에서 "검찰 수사 결과에 따라 책임질 부분이 있으면 책임을 지되, 무차별적인 의혹이 의혹으로만 끝나서야 되겠냐는 것"이라고 말했다. 또 다른 의원은 통화에서 "야당에서 자꾸 아무것도 아닌 의혹을 천천히 흘리면서 '엄마 찬스' 프레임을 만들려 한다"며 "가만히 보고 있을 수 없다고 판단한 것으로, 아주 잘 대응하는 것"이라고 했다.다만 일각에서는 이러한 당의 대응이 '엄호' 기조로 비춰진다는 점에서 역효과를 부를 수 있다는 우려도 나왔다. 이와 관련해 한 수도권 의원은 통화에서 "당이 나설 문제가 아니라, 추 장관이 직접 해명하면 될 문제"라고 지적했다. 한편 이날 자유토론에서는 정부의 부동산 정책의 효과를 증대시키기 위한 추가 대책 관련 발언도 나왔다. 김진표 의원은 "정부가 발표한 많은 부동산 대책들이 실제 시장에서 효과를 보이려면 첫 번째로 수요를 바꿔야 하고, 두 번째로 다주택자들이 가진 매물이 시장에 나와야 한다"며 "다주택자들이 정책에 따라 집을 팔 수 있도록 세제혜택을 살펴보고 유예할 수 있는 것들은 유예해 줘야 한다"고 주장했다.soho0902@news1.kr 





中외교부 "美 중국 유학생 비자취소, 노골적인 정치억압"

뉴시스


https://news.v.daum.net/v/20200910181412958
미국 정부가 지난 5월부터 중국 군부와 관련이 있다고 판단한 중국인 1000여명에 대한 비자를 취소한데 대해 중국 정부가 강력히 반발했다.앞서 9일(현지시간) AFP 통신 등에 따르면 미국 국무부는 이날 "대통령 명령에 따라 미국 비자를 내주기에 적합하지 않는 중국인 1000명 이상을 대상으로 비자 발급을 취소했다"고 발표했다.Translated by kakao i[서울=뉴시스] 문예성 기자 = 미국 정부가 지난 5월부터 중국 군부와 관련이 있다고 판단한 중국인 1000여명에 대한 비자를 취소한데 대해 중국 정부가 강력히 반발했다. 10일 중국 외교부에 따르면 자오리젠 대변인은 정례브리핑에서 관련 질문에 “최근들어 미국 측은 양국간 인문교류 영역에서 일련의 소극적인 발언을 내놓았다”면서 “이는 미국이 표방하는 언론자유 이념, 양국 국민의 민의와 어긋난다”고 밝혔다. 자오 대변인은 “미국 측의 행보는 양국간 정상적인 인원 교류와 왕래에 부정적인 영향을 미치고 양국 관계의 사회적 기반을 훼손하게 된다”고 지적했다. 이어 그는 “미국 정부는 자국내 중국 유학인원의 합법적인 권익을 공공연하게 침해했다”면서 “이는 노골적인 정치 억압이자 인종차별”이라고 비난했다. 자오 대변인은 "미국은 중국 유학생의 인권을 심각하게 침해했다“면서 ”미국은 중국 유학생에 대한 근거 없는 제한과 억압을 즉각 중단해야 한다“고 촉구했다. 그러면서 “중국 유학생들이 법에 따라 정당한 권익을 수호하는 것을 우리는 지지할 것”이라면서 “이번 사안에 대해 추가적인 대응조치를 내놓을 권리를 (지금은) 보류한다”고 부연했다. 앞서 9일(현지시간) AFP 통신 등에 따르면 미국 국무부는 이날 "대통령 명령에 따라 미국 비자를 내주기에 적합하지 않는 중국인 1000명 이상을 대상으로 비자 발급을 취소했다"고 발표했다. 국무부 대변인은 "국무부는 비자 취소에 관한 광범위한 권한을 가지고 있고, 관련 정보가 드러날 때 이 권한을 행사할 것"이라고 말했다.이 대변인은 비자 발급이 취소된 이들의 구체적인 신원을 밝히지 않았다.이 대변인은 “우리는 중국 공산당의 군사적 지배 목표를 따르지 않는 합법적인 중국 학생과 학자들을 계속 환영한다”고 강조했다. 앞서 도널드 트럼프 미국 대통령은 지난 5월 29일 "미국 내 특정 중국인 유학생과 연구자를 대상으로 미국 입국을 제한한다"는 내용의 행정명령을 발표했다. 이 행정명령은 6월 1일부터 시행됐다. 한편 현재 미국에는 약 36만명의 중국 유학생이 있는 것으로 알려졌다. 이들이 미국 내에서 대학 등록금이나 다른 비용 등으로 한해 지출하는 돈은 140억달러(약 16조6000만원)에 달한다.☞공감언론 뉴시스 sophis731@newsis.com 





"진실 말할 자유" vs "인격 침해"..사실적시 명예훼손 헌재 공방

연합뉴스


https://news.v.daum.net/v/20200910175122376
분명한 사실을 공표해도 명예훼손으로 처벌할 수 있도록 한 형법상 '사실 적시에 의한 명예훼손' 조항이 헌법에 어긋나는지를 두고 헌법재판소에서 치열한 공방이 벌어졌다.김 교수는 "피해자가 문제를 제기해 해당 사람에 대한 적절한 조치가 이뤄지는 게 민주적인 사회"라며 "(사실 적시 명예훼손죄 때문에) 형사처벌이 두려워 문제 제기를 못 하는 건 표현의 자유 억압"이라고 말했다.Translated by kakao i(서울=연합뉴스) 민경락 성도현 기자 = "자유민주적 기본질서 아래의 어떤 상황에서 진실을 말하는 것 자체로 범죄가 될 수 없습니다."(청구인 측)"표현의 자유는 헌법에서 보장하는 중요한 가치이지만 개인의 인격권 침해를 너무 가볍게 여기고 사회적 평판을 저해하는 것을 무시하는 게 아닌가 걱정됩니다."(법무부)분명한 사실을 공표해도 명예훼손으로 처벌할 수 있도록 한 형법상 '사실 적시에 의한 명예훼손' 조항이 헌법에 어긋나는지를 두고 헌법재판소에서 치열한 공방이 벌어졌다.헌재는 10일 오후 2시 청사 대심판정에서 A씨가 형법 307조 등에 관해 청구한 헌법소원 심판 사건에 대한 공개변론을 열어 전문가들의 의견을 들었다.A씨는 2017년 8월 동물병원에서 치료를 받은 반려견이 실명 위기에 놓이자 담당 수의사의 잘못을 온라인상에 공개하려 했다. 하지만 명예훼손죄로 처벌받을 수 있다는 것을 알고서 같은 해 10월 헌법소원을 냈다.형법 307조는 '공연히 사실을 적시해 사람의 명예를 훼손한 자는 2년 이하의 징역이나 금고 또는 500만원 이하의 벌금에 처한다'고 규정하고 있다.다만 같은 법 310조는 적시된 내용이 '진실한 사실로서 오로지 공공의 이익에 관한 때에는 처벌하지 않는다'며 예외를 정하고 있다.A씨 측 대리인은 적시된 내용이 사실이라면 원칙적으로 범죄구성요건이 돼서는 안 된다고 주장했다. 형법 307조 및 310조는 사실을 밝힌 때도 범죄로 보고, 사후적으로 위법성을 면하는 방식이라 위헌이라는 입장이다.이에 대해 법무부는 성적 지향, 가정사 등은 사실이라고 해도 공표되면 사생활 침해가 될 수 있기 때문에 사실 적시에 의한 명예훼손 조항은 필요하다고 반박했다.단순히 다른 사람의 명예가 허울뿐이라는 점을 드러내기 위해 감추고 싶은 약점을 공개하는 것은 표현의 자유에 포함되지 않는다는 것이다.이날 공개 변론에는 A씨 측 참고인으로 김재중 충북대 법학전문대학원 교수가, 법무부 측 참고인으로는 홍영기 고려대 법학전문대학원 교수가 참석했다.김 교수는 "피해자가 문제를 제기해 해당 사람에 대한 적절한 조치가 이뤄지는 게 민주적인 사회"라며 "(사실 적시 명예훼손죄 때문에) 형사처벌이 두려워 문제 제기를 못 하는 건 표현의 자유 억압"이라고 말했다.그러면서 "사실 적시 명예훼손죄를 유지하는 나라는 우리나라와 일본 정도"라며 "미국 몬태나주 등은 일부 처벌 조항을 두고 있지만 기소 사례는 없다. 민사상 손해배상 문제로 다루고 독일·영국도 마찬가지"라고 덧붙였다.반면 홍 교수는 "표현의 자유가 중요하지만, 그 자유를 누린다는 이유로 다른 사람의 기본권 박탈을 허용해서는 안 된다"며 "많은 사람의 호기심 충족을 위해 사실 적시를 인정하는 것은 회의적"이라고 말했다.이어 "억울한 상황에 맞닥뜨린 사람은 (사실을) 폭로하는 것보다는 여러 법적 시스템으로 대응할 수 있다"며 "억울한 사정을 폭로하고 대상자를 이 사회의 구성원으로 활동할 수 없게 망신 주는 길을 열어둬서는 안 된다"고 강조했다.사실 적시에 의한 명예훼손은 최근 성범죄자의 신상을 알린다는 취지로 만들어진 '디지털 교도소'를 두고서도 자주 언급되는 법 조항이다.디지털 교도소의 신상 공개를 명예훼손 위법성 조각 사유인 '공공의 이익'을 위한 것으로 볼 수 있을지에 대해서는 아직 법적 판단이 내려지지 않은 상태다.다만 일부 전문가들은 디지털 교도소의 자의적인 신상 공개가 비록 사실에 근거한 것이라 해도 '비방 목적'이라면 명예훼손에 해당할 수 있다고 보고 있다.rock@yna.co.kr





59년만의 4차추경에 더 어려워진 나라살림..내년 국가채무 953조

연합뉴스


https://news.v.daum.net/v/20200910174318056
Translated by kakao i(세종=연합뉴스) 차지연 곽민서 기자 = 정부가 10일 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 재확산 여파에 59년 만의 4차 추가경정예산(추경)안을 편성하면서 나라살림은 더욱 어려워졌다. 7조8천억원 규모 추경안 중 상당부분을 적자국채 발행을 통해 조달해 나랏빚은 7조5천억원 더 늘어난다. 이에 국가채무는 올해 846조9천억원, 내년 952조5천억원으로 증가할 전망이다.◇ 1∼3차 추경서 34.2조 늘어난 빚, 4차 추경서 7.5조 더 생겨추경을 한 해 네 차례나 하는 것은 1961년 이후 59년 만이다. 코로나19라는 미증유의 사태에 맞서 소상공인과 자영업자, 고용취약계층 등 어려운 계층을 '핀셋 지원'하자는 취지의 4차 추경이지만 재정 건전성 악화 우려는 피할 수 없다. 정부는 올해 세 차례 추경을 하면서 이미 36조8천억원의 적자국채를 발행했다.대구·경북 지원 등 코로나19 대응을 위한 11조7천억원 규모의 1차 추경 때 8조원, 전 국민 긴급재난지원금 지급을 위한 12조2천억원 규모의 2차 추경 때 8조8천억원, 역대 최대인 35조1천억원 규모의 3차 추경 때 20조원을 적자국채로 메웠다. 이 때문에 추경을 거듭할수록 국가채무는 불어났다. 올해 본예산 편성 기준으로 805조2천억원이었던 국가채무는 1차 추경 후 815조5천억원, 2차 추경 후 819조원, 3차 추경 후 839조4천억원까지 치솟았다. 국내총생산(GDP) 대비 국가채무비율 역시 본예산 때 39.8%에서 1차 추경 41.2%, 2차 추경 41.4%, 3차 추경 43.5%로 가파르게 상승했다. 정부는 그나마 1∼3차 추경 때는 적자국채 발행 최소화를 위해 강도 높은 지출 구조조정을 병행하며 허리띠를 졸라맸다. 그러나 더 이상 졸라맬 허리띠 구멍도 없는 이번 추경에서는 사실상 거의 대부분의 재원을 적자국채 발행으로 조달했다. 정부는 이날 7조8천억원 규모의 4차 추경안 편성을 위해 7조5천억원 규모의 적자국채를 발행한다고 밝혔다. ◇ 국가채무 846.9조, 채무비율 43.9%…내년엔 나랏빚 952.5조이번 추경 편성에 따른 적자국채 발행으로 국가채무는 역대 최대인 846조9천억원까지 늘어난다. GDP 대비 국가채무비율도 역대 최고인 43.9%로 오른다. 국가채무비율은 심리적 마지노선으로 여겨졌던 40%를 올해 첫 추경 때 진작 돌파한 데 이어 40%대 중반 턱밑까지 왔다.지난해 대비 국가채무 순증 규모는 106조1천억원이다. 올 한해 100조가 넘는 나랏빚이 새로 생긴 셈이다. 올해 총수입에서 총지출을 뺀 통합재정수지는 84조원 적자가 된다. 본예산 기준 30조5천억원, 3차 추경 기준 76조2천억원이었던 적자가 7조8천억원 늘어난 것이다. 통합재정수지 적자비율도 4.4%로 오른다.통합재정수지에서 4대 보장성 기금을 빼 정부의 실질적인 재정 상태를 보여주는 관리재정수지는 적자가 3차 추경보다 7조1천억원 늘어 118조6천억원이 된다. 관리재정수지 적자 비율은 3차 추경 때 5%를 돌파한 데 이어 이번엔 6% 선까지 넘어 6.1%까지 올라간다. 정부가 국회에 제출한 내년도 예산안과 국가재정운용계획도 수정해야 한다. 내년 국가채무는 애초 전망한 945조원에서 952조5천억원으로 뛰어오른다. 국가채무비율 역시 46.7%에서 47.1%로 상승해 50%에 더욱 가까워진다. 2022년 국가채무는 처음으로 1천조원을 넘어선 1천70조3천억원으로 전망됐는데 이 역시 7조5천억원 늘어난다. 최초로 50%를 넘은 50.9%의 국가채무비율도 51.3%로 상승할 것으로 보인다. ◇ "국가채무 증가속도 비정상적…국가신용등급 떨어질 수도"정부는 코로나19 재확산 피해 지원과 경기 회복을 위해 4차 추경 편성은 불가피하다는 입장이다. 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 재정지표 악화에 대해 "올해와 내년 코로나 위기로 인해 어쩔 수 없는, 일시적인 조치였다는 점을 이해해달라"며 "한국뿐 아니라 글로벌 선진국 모두 비슷한 양상이다. 우리는 다른 선진국에 비해 채무가 늘어나는 속도나 적자 수지 폭이 상대적으로 낫다"고 말했다. 이어 "정부로서는 관리재정수지 적자 비율이 6% 이내로 관리될 수 있도록 중기재정계획으로 대응해나갈 것"이라며 "정부 예산 사업에 대한 구조조정을 치열하게 진행하고 비과세·감면 제도 정비, 탈루소득에 대한 세수 확보 노력 등 세입 기반 확충 노력을 하겠다. 또 재정수지와 국가채무가 적절히 모니터링되도록 9월 중 재정준칙을 발표하겠다"고 강조했다.염명배 충남대 교수는 "국가채무 증가 속도가 비정상적으로 빠르다. 다른 나라와 비교해도 매우 빠른 속도"라며 "상황이 어려울 경우 재정 투입을 늘릴 수는 있지만 문제는 정부가 심각성을 제대로 인지하지 못하고 향후 대책이 없다는 것"이라고 지적했다. 염 교수는 "케인즈적인 재정 확장 정책의 효과는 2006년 글로벌 금융위기 때 끝이 났다고 본다. 더는 큰 효과를 기대하기 어렵다"며 "빚만 지고 물가는 오르고 국가신용등급은 떨어지는 악재만 맞을 수 있다. 현명한 지출이 필요하다"고 강조했다.김원식 건국대 교수는 "정부가 이야기하는 '선순환론'은 현실성이 떨어진다. 재정만 풀 것이 아니라 기업 규제 완화 등을 병행해 실질적인 경기 활성화 정책을 펴야 한다"며 "4차 추경이 이미 편성됐으니 현재로서는 필요한 계층에 치밀하게 지원되도록 철저하게 관리하는 것이 중요하다"고 덧붙였다. charge@yna.co.kr