





'손절'보다 '진화'에 무게..추미애 보는 민주당의 속사정

중앙일보


https://news.v.daum.net/v/20200910175354441
Translated by kakao i“너무 개별적으로 얘기들 하지 마시고…”  김태년 더불어민주당 원내대표는 10일 온택트(온라인+언택트) 방식으로 진행한 비공개 의원총회에서 이렇게 말했다. 추미애 법무부 장관의 아들 서모(27)씨의 군 복무 시절 특혜 휴가 의혹과 관련해서다. 복수의 의총 참석자는 “방어든 비판이든 개별 발언을 자제하자는 취지의 이야기가 오갔다”고 전했다. 앞서 국민의힘은 전날(9일) “부모님(추 장관 부부)께서 민원을 넣으신 것으로 확인”이란 내용이 포함된 서씨의 군 면담기록을 공개했다. 서씨 휴가 연장 과정에 관여하지 않았다는 기존 추 장관 해명이 거짓이란 게 사실상 드러난 것이다. 이에 여론이 급속도로 나빠지면서 당 일각에서는 추 장관의 사과를 요구하는 목소리도 나왔다. 한편에선 “카투사는 그 자체가 편한 보직”(우상호) 등 다소 무리한 엄호도 분출됐다. 김 원내대표가 이날 당 정책조정회의에서 “공평무사한 수사로 진실을 밝히면 될 일”이라고 말한 것도 당 소속 의원에게 던지는 일종의 ‘대응 지침인’인 셈이다.  ①“위법은 없다”=김 원내대표처럼, 민주당 지도부는 이번 논란을 예의주시하면서도 대체로 신중한 모습이다. 말을 더 보태는 게 아무런 실익이 없다는 판단에서다. 민주당 핵심 관계자는 “당 입장에선 신경이 쓰이는 게 사실”이라며 “논란이 장기화할 경우 좀 더 세세히 체크하고, 그다음 단계에서 할 수 있는 방법이 있다면 찾아서 접근할 것”이라고 말했다. 한 최고위원은 “추 장관이 사실관계가 파악되면 책임진다는데 무슨 말을 더 하겠느냐”며 말을 아꼈다. 당 내부적으론 추 장관이나 서씨가 휴가 연장과 관련해 군 규정을 위반한 사실이 없다는 게 중론이다. 김경협 의원은 이날 페이스북에 “추 장관 아들이 병가 사유에 해당한다면 문제 소지가 없다”며 “절차의 문제나 자료의 존재 여부, 어떤 규정을 적용하느냐는 해당 부대가 판단하고 부대가 책임질 사안”이라고 썼다. 추 장관과 군 양측에 사실관계를 확인해봤다는 황희 의원(국회 국방위 민주당 간사)은 이날 중앙일보와 통화에서 “조국 전 장관 때와 달리 이번엔 표창장이나 제1저자 등재 등 구체적인 내용이 없다”며 “보좌관이 전화했다는 건 군에 문의한 것일 뿐, 그 외 답변을 받는 과정에서의 연락은 모두 서씨 본인이 했다. 규정을 놓고 시비할 게 없다”고 말했다. 그는 이날 기자회견을 열고 “서씨 e메일에 (병가 관련 자료를) 잘 받았다는 내용이 다 있다”고 주장하기도 했다.  ②“사퇴도 없다”=야당은 “추 장관 스스로 거취를 결정하는 것이 고위공직자로서의 도리일 것”(김종인 국민의힘 비상대책위원장)이라며 압박하지만, 민주당은 이를 ‘정치공세’로 치부하고 있다. 일부 의혹을 인정해도 정치공세에 무릎 꿇는 것이란 강경론도 적지 않다. 김종민 최고위원은 이날 의총에서 “병가 신청·연장 등은 육군 복무규정과 카투사 규정에 따라 정상 처리했다”고 주장했다고 박성준 원내대변인이 전했다. 설훈 의원도 동조 발언을 했다고 한다. 김 최고위원은 지난 4일 당 최고위원회의에서도 “추 장관 중심으로 추진하는 검찰개혁을 흔들어보려는 걸로 본다. 국민의힘은 우리 군에 대한 신뢰 흔들지 말고 ‘검찰개혁 하기 싫다’ 얘기하라”고 말했다. 추 장관 아들과 관련한 의혹을 "검찰개혁을 반대하는 세력의 공세"로 몰아가려는 것이다. 특히 21대 국회 첫 국정감사와 예산안 심의, 내년 4월 서울·부산시장 보궐선거 등을 앞두고 야당에 끌려가선 안 된다는 분위기도 팽배하다. 수도권의 한 재선 의원은 “여당 대표의 보좌관이 대신 전화를 한 게 부적절하다고 해서, 장관이 사퇴까지 해야 하느냐”고 말했다.  ③“사과는…”=민주당 안에는 이번 사건을 두고 “추 장관 자신이 일을 키웠다”(민주당 관계자)는 반응도 나온다. 국회 답변 과정에서 “소설 쓰시네” “질문 같은 질문은 하라” 등 야당에 적대적인 태도로 화(禍)를 자초했다는 얘기다. 친문 성향의 한 중진 의원은 “일이 이렇게까지 커질 일이 아니다. 병가 연장 과정이 매끄럽지 못했던 점, 당 대표 시절 보좌관이 관여한 점은 부적절하니 적당한 방법으로 유감을 표명하거나 사과하면 애당초 정리됐을 것”이라고 말했다. 추 장관과 가까운 당내 몇몇 의원은 추 장관에게 직접 연락해 이런 의사를 타진했다고 한다. 최근 추 장관과 접촉했다는 한 의원은 “추 장관 역시 최근 보도되는 내용에 대해 잘 몰라서 파악하는 데 며칠 걸렸다고 하더라"라며 “본인이 지시하지 않았다고 하더라도, 사람들이 보기에 부적절하다면 그런 것”이라고 말했다. 다만 “추 장관에게 (사과 등에 대한) 뚜렷한 답변을 받진 못했다”고 덧붙였다. 하준호 기자 ha.junho1@joongang.co.kr





"진실 말할 자유" vs "인격 침해"..사실적시 명예훼손 헌재 공방

연합뉴스


https://news.v.daum.net/v/20200910175122376
분명한 사실을 공표해도 명예훼손으로 처벌할 수 있도록 한 형법상 '사실 적시에 의한 명예훼손' 조항이 헌법에 어긋나는지를 두고 헌법재판소에서 치열한 공방이 벌어졌다.김 교수는 "피해자가 문제를 제기해 해당 사람에 대한 적절한 조치가 이뤄지는 게 민주적인 사회"라며 "(사실 적시 명예훼손죄 때문에) 형사처벌이 두려워 문제 제기를 못 하는 건 표현의 자유 억압"이라고 말했다.Translated by kakao i(서울=연합뉴스) 민경락 성도현 기자 = "자유민주적 기본질서 아래의 어떤 상황에서 진실을 말하는 것 자체로 범죄가 될 수 없습니다."(청구인 측)"표현의 자유는 헌법에서 보장하는 중요한 가치이지만 개인의 인격권 침해를 너무 가볍게 여기고 사회적 평판을 저해하는 것을 무시하는 게 아닌가 걱정됩니다."(법무부)분명한 사실을 공표해도 명예훼손으로 처벌할 수 있도록 한 형법상 '사실 적시에 의한 명예훼손' 조항이 헌법에 어긋나는지를 두고 헌법재판소에서 치열한 공방이 벌어졌다.헌재는 10일 오후 2시 청사 대심판정에서 A씨가 형법 307조 등에 관해 청구한 헌법소원 심판 사건에 대한 공개변론을 열어 전문가들의 의견을 들었다.A씨는 2017년 8월 동물병원에서 치료를 받은 반려견이 실명 위기에 놓이자 담당 수의사의 잘못을 온라인상에 공개하려 했다. 하지만 명예훼손죄로 처벌받을 수 있다는 것을 알고서 같은 해 10월 헌법소원을 냈다.형법 307조는 '공연히 사실을 적시해 사람의 명예를 훼손한 자는 2년 이하의 징역이나 금고 또는 500만원 이하의 벌금에 처한다'고 규정하고 있다.다만 같은 법 310조는 적시된 내용이 '진실한 사실로서 오로지 공공의 이익에 관한 때에는 처벌하지 않는다'며 예외를 정하고 있다.A씨 측 대리인은 적시된 내용이 사실이라면 원칙적으로 범죄구성요건이 돼서는 안 된다고 주장했다. 형법 307조 및 310조는 사실을 밝힌 때도 범죄로 보고, 사후적으로 위법성을 면하는 방식이라 위헌이라는 입장이다.이에 대해 법무부는 성적 지향, 가정사 등은 사실이라고 해도 공표되면 사생활 침해가 될 수 있기 때문에 사실 적시에 의한 명예훼손 조항은 필요하다고 반박했다.단순히 다른 사람의 명예가 허울뿐이라는 점을 드러내기 위해 감추고 싶은 약점을 공개하는 것은 표현의 자유에 포함되지 않는다는 것이다.이날 공개 변론에는 A씨 측 참고인으로 김재중 충북대 법학전문대학원 교수가, 법무부 측 참고인으로는 홍영기 고려대 법학전문대학원 교수가 참석했다.김 교수는 "피해자가 문제를 제기해 해당 사람에 대한 적절한 조치가 이뤄지는 게 민주적인 사회"라며 "(사실 적시 명예훼손죄 때문에) 형사처벌이 두려워 문제 제기를 못 하는 건 표현의 자유 억압"이라고 말했다.그러면서 "사실 적시 명예훼손죄를 유지하는 나라는 우리나라와 일본 정도"라며 "미국 몬태나주 등은 일부 처벌 조항을 두고 있지만 기소 사례는 없다. 민사상 손해배상 문제로 다루고 독일·영국도 마찬가지"라고 덧붙였다.반면 홍 교수는 "표현의 자유가 중요하지만, 그 자유를 누린다는 이유로 다른 사람의 기본권 박탈을 허용해서는 안 된다"며 "많은 사람의 호기심 충족을 위해 사실 적시를 인정하는 것은 회의적"이라고 말했다.이어 "억울한 상황에 맞닥뜨린 사람은 (사실을) 폭로하는 것보다는 여러 법적 시스템으로 대응할 수 있다"며 "억울한 사정을 폭로하고 대상자를 이 사회의 구성원으로 활동할 수 없게 망신 주는 길을 열어둬서는 안 된다"고 강조했다.사실 적시에 의한 명예훼손은 최근 성범죄자의 신상을 알린다는 취지로 만들어진 '디지털 교도소'를 두고서도 자주 언급되는 법 조항이다.디지털 교도소의 신상 공개를 명예훼손 위법성 조각 사유인 '공공의 이익'을 위한 것으로 볼 수 있을지에 대해서는 아직 법적 판단이 내려지지 않은 상태다.다만 일부 전문가들은 디지털 교도소의 자의적인 신상 공개가 비록 사실에 근거한 것이라 해도 '비방 목적'이라면 명예훼손에 해당할 수 있다고 보고 있다.rock@yna.co.kr





59년만의 4차추경에 더 어려워진 나라살림..내년 국가채무 953조

연합뉴스


https://news.v.daum.net/v/20200910174318056
Translated by kakao i(세종=연합뉴스) 차지연 곽민서 기자 = 정부가 10일 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 재확산 여파에 59년 만의 4차 추가경정예산(추경)안을 편성하면서 나라살림은 더욱 어려워졌다. 7조8천억원 규모 추경안 중 상당부분을 적자국채 발행을 통해 조달해 나랏빚은 7조5천억원 더 늘어난다. 이에 국가채무는 올해 846조9천억원, 내년 952조5천억원으로 증가할 전망이다.◇ 1∼3차 추경서 34.2조 늘어난 빚, 4차 추경서 7.5조 더 생겨추경을 한 해 네 차례나 하는 것은 1961년 이후 59년 만이다. 코로나19라는 미증유의 사태에 맞서 소상공인과 자영업자, 고용취약계층 등 어려운 계층을 '핀셋 지원'하자는 취지의 4차 추경이지만 재정 건전성 악화 우려는 피할 수 없다. 정부는 올해 세 차례 추경을 하면서 이미 36조8천억원의 적자국채를 발행했다.대구·경북 지원 등 코로나19 대응을 위한 11조7천억원 규모의 1차 추경 때 8조원, 전 국민 긴급재난지원금 지급을 위한 12조2천억원 규모의 2차 추경 때 8조8천억원, 역대 최대인 35조1천억원 규모의 3차 추경 때 20조원을 적자국채로 메웠다. 이 때문에 추경을 거듭할수록 국가채무는 불어났다. 올해 본예산 편성 기준으로 805조2천억원이었던 국가채무는 1차 추경 후 815조5천억원, 2차 추경 후 819조원, 3차 추경 후 839조4천억원까지 치솟았다. 국내총생산(GDP) 대비 국가채무비율 역시 본예산 때 39.8%에서 1차 추경 41.2%, 2차 추경 41.4%, 3차 추경 43.5%로 가파르게 상승했다. 정부는 그나마 1∼3차 추경 때는 적자국채 발행 최소화를 위해 강도 높은 지출 구조조정을 병행하며 허리띠를 졸라맸다. 그러나 더 이상 졸라맬 허리띠 구멍도 없는 이번 추경에서는 사실상 거의 대부분의 재원을 적자국채 발행으로 조달했다. 정부는 이날 7조8천억원 규모의 4차 추경안 편성을 위해 7조5천억원 규모의 적자국채를 발행한다고 밝혔다. ◇ 국가채무 846.9조, 채무비율 43.9%…내년엔 나랏빚 952.5조이번 추경 편성에 따른 적자국채 발행으로 국가채무는 역대 최대인 846조9천억원까지 늘어난다. GDP 대비 국가채무비율도 역대 최고인 43.9%로 오른다. 국가채무비율은 심리적 마지노선으로 여겨졌던 40%를 올해 첫 추경 때 진작 돌파한 데 이어 40%대 중반 턱밑까지 왔다.지난해 대비 국가채무 순증 규모는 106조1천억원이다. 올 한해 100조가 넘는 나랏빚이 새로 생긴 셈이다. 올해 총수입에서 총지출을 뺀 통합재정수지는 84조원 적자가 된다. 본예산 기준 30조5천억원, 3차 추경 기준 76조2천억원이었던 적자가 7조8천억원 늘어난 것이다. 통합재정수지 적자비율도 4.4%로 오른다.통합재정수지에서 4대 보장성 기금을 빼 정부의 실질적인 재정 상태를 보여주는 관리재정수지는 적자가 3차 추경보다 7조1천억원 늘어 118조6천억원이 된다. 관리재정수지 적자 비율은 3차 추경 때 5%를 돌파한 데 이어 이번엔 6% 선까지 넘어 6.1%까지 올라간다. 정부가 국회에 제출한 내년도 예산안과 국가재정운용계획도 수정해야 한다. 내년 국가채무는 애초 전망한 945조원에서 952조5천억원으로 뛰어오른다. 국가채무비율 역시 46.7%에서 47.1%로 상승해 50%에 더욱 가까워진다. 2022년 국가채무는 처음으로 1천조원을 넘어선 1천70조3천억원으로 전망됐는데 이 역시 7조5천억원 늘어난다. 최초로 50%를 넘은 50.9%의 국가채무비율도 51.3%로 상승할 것으로 보인다. ◇ "국가채무 증가속도 비정상적…국가신용등급 떨어질 수도"정부는 코로나19 재확산 피해 지원과 경기 회복을 위해 4차 추경 편성은 불가피하다는 입장이다. 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 재정지표 악화에 대해 "올해와 내년 코로나 위기로 인해 어쩔 수 없는, 일시적인 조치였다는 점을 이해해달라"며 "한국뿐 아니라 글로벌 선진국 모두 비슷한 양상이다. 우리는 다른 선진국에 비해 채무가 늘어나는 속도나 적자 수지 폭이 상대적으로 낫다"고 말했다. 이어 "정부로서는 관리재정수지 적자 비율이 6% 이내로 관리될 수 있도록 중기재정계획으로 대응해나갈 것"이라며 "정부 예산 사업에 대한 구조조정을 치열하게 진행하고 비과세·감면 제도 정비, 탈루소득에 대한 세수 확보 노력 등 세입 기반 확충 노력을 하겠다. 또 재정수지와 국가채무가 적절히 모니터링되도록 9월 중 재정준칙을 발표하겠다"고 강조했다.염명배 충남대 교수는 "국가채무 증가 속도가 비정상적으로 빠르다. 다른 나라와 비교해도 매우 빠른 속도"라며 "상황이 어려울 경우 재정 투입을 늘릴 수는 있지만 문제는 정부가 심각성을 제대로 인지하지 못하고 향후 대책이 없다는 것"이라고 지적했다. 염 교수는 "케인즈적인 재정 확장 정책의 효과는 2006년 글로벌 금융위기 때 끝이 났다고 본다. 더는 큰 효과를 기대하기 어렵다"며 "빚만 지고 물가는 오르고 국가신용등급은 떨어지는 악재만 맞을 수 있다. 현명한 지출이 필요하다"고 강조했다.김원식 건국대 교수는 "정부가 이야기하는 '선순환론'은 현실성이 떨어진다. 재정만 풀 것이 아니라 기업 규제 완화 등을 병행해 실질적인 경기 활성화 정책을 펴야 한다"며 "4차 추경이 이미 편성됐으니 현재로서는 필요한 계층에 치밀하게 지원되도록 철저하게 관리하는 것이 중요하다"고 덧붙였다. charge@yna.co.kr





최종건 차관 "한·미 동맹은 우리 외교·안보 근간"..미·중 간 등거리 외교는 없다

중앙일보


https://news.v.daum.net/v/20200910142947067
Translated by kakao i 최종건 외교부 1차관은 9일(현지시간) 한국은 중국과 지리적으로 가깝고 경제적으로도 매우 밀접한 관계이지만, 한ㆍ미 동맹은 한국 외교ㆍ안보의 근간이라는 입장을 밝혔다. 미ㆍ중간 전략적 경쟁 속에서 한국의 위치에 대한 질문에 이같이 답했다. 취임 후 처음으로 미국을 방문한 최 차관은 이날 워싱턴 인근 덜레스 국제공항에서 한국 특파원들과 만났다. 그는 미국 측 카운터파트인 스티븐 비건 국무부 부장관의 초청으로 왔다. 최 차관과 비건 부장관은 10일 만날 예정이다. 최 차관은 ‘중국과 관련해 미국은 우리를 더 가깝게 끌어들이려 할 텐데 어떤 입장인가’라는 질문에 “대한민국과 미국은 동맹 사이”라면서 “동맹 사이라는 것은 우리 외교ㆍ안보의 근간이라는 것”이라고 말했다. 이어 “그러나 우리는 미국의 동맹임과 동시에 중국에 근접하고 경제적으로 매우 밀접한 관계”라고 덧붙였다. 최 차관은 “동맹으로부터 멀어진다는 것은 아직은 잘 모르겠다”면서 “(미국이) 어떤 비전과 로드맵을 가졌는지 좀 더 들어보고 우리 의견을 얘기할 수 있으면 하겠다. 동맹 끼리는 그런 식으로 소통하는 것”이라고 설명했다. 또 “‘한쪽으로 쏠린다’는 언론 표현과는 좀 다른 것 같다”고 했다. 그렇다면 ‘미ㆍ중 간 등거리 외교를 말하는 것인가’라는 질문에 최 차관은 “등거리는 아니다. 왜냐하면 동맹은 기본이기 때문”이라고 강조했다. 방문 목적과 관련, 그는 "신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 상황이 엄중하기 때문에 한ㆍ미간에 챙겨봐야 할 현안이 많다”면서 보건ㆍ방역 분야 협력, 양국 간 소통 문제, 한ㆍ미 간 사업 중간 점검, 동맹 재활성화 논의를 꼽았다. 최 차관은 ”지난 3년 동안 도널드 트럼프 행정부와 문재인정부 간 지속해서 해왔던 사업들을 다시 한번 중간 점검하고, 비건 부장관이 말했듯이 앞으로 어떻게 좀 더 동맹을 재활성화할 수 있을지 여러 이야기를 할 것 같다”고 말했다. 한ㆍ미 방위비 분담금 협상에 대해 비건 부장관과 전화로 논의했는지 관련해선 “특정 현안을 갖고 이야기한 적은 아직 없다”고 말했다. 최 차관은 외교부 차관에 취임한 직후인 지난 2일 비건 부장관과 전화 통화로 상견례를 했다. 그는 “차관이 된 지 4주도 안 돼서 (미국에) 온 것은 그만큼 원래부터 소통하고 있었고, 통화의 연속 차원에서 왔다”고 설명했다. 워싱턴=박현영 특파원 hypark@joongang.co.kr